# Создание чат-бота
material by:

https://skillbox.ru/media/code/chatboty-v-telegram-na-python-chast-1/

https://skillbox.ru/media/code/chatboty-v-telegram-na-python-chast-2-sozdayem-i-nastraivaem-menyu/

## Библиотеки для создания бота
Для создания телеграм-ботов на Python существует несколько десятков библиотек. Они различаются популярностью, размером комьюнити и функциональностью. Рассмотрим самые популярные.

Aiogram. Современная библиотека, набирающая популярность: многие чат-боты написаны на ней. В этой и последующих статьях цикла мы будем работать именно с Aiogram. Библиотека реализует асинхронное выполнение кода, что позволяет не останавливать работу бота в ожидании ответа пользователя. Кроме того, у Aiogram есть подробная документация и большое русскоязычное комьюнити.

Python-telegram-bot. Одна из первых библиотек для создания ботов. Отличается от Aiogram синхронным подходом к работе, то есть при ожидании ответа от пользователя выполнение кода останавливается.

TeleBot. Библиотека для создания простых ботов, позволяющая работать с асинхронным и синхронным подходом на выбор. Подходит для небольших проектов. Подробнее можно узнать в документации.

## Что нужно знать об Aiogram перед написанием кода
Перед тем как приступить к написанию нашего бота, остановимся подробнее на одной технической особенности Aiogram.

Как уже было сказано ранее, одно из главных достоинств библиотеки — полная асинхронность. Она использует синтаксис async/await, который позволяет программе выполнять несколько задач одновременно и эффективно управлять потоком выполнения.

Вот простой пример функции, использующей механизм async/await:
```
# Хендлер для команды /start
@dp.message(Command("start"))
async def start(message: types.Message):
    await message.answer("Привет, пользователь!")
```

Функция, которая обрабатывает сообщение пользователя в Telegram, называется хендлером, то есть обработчиком. У каждой команды или группы команд свой обработчик.
В хендлере мы прописываем, что бот должен сделать в ответ на сообщение. А для того, чтобы для каждой команды вызывался нужный обработчик, функция оборачивается в декоратор, которому передаётся имя команды без символа /.

Служебное слово async указывает интерпретатору, что функция будет работать в асинхронном режиме. Это означает, что интерпретатору не нужно ждать, пока выполняется код функции, — он может выполнять следующие инструкции, пока start что-нибудь не вернёт. Это «что-нибудь» следует за служебным словом await («ожидать»), а не return, как в обычном коде.

Другой плюс Aiogram — в большом наборе инструментов и хуков, которые можно использовать для добавления дополнительных функций и настроек бота. Библиотека обеспечивает полный доступ ко всем возможностям Telegram API, включая отправку и получение сообщений, управление клавиатурой, обработку медиафайлов (фотографий, видео, документов) и многое другое.

## Создаём эхо-бота
Переходим к созданию телеграм-бота. Потренируемся на простом примере — создадим эхо-бота, который отвечает на сообщения пользователя его же словами.

Для этого нам необходимо:
* установить Python и настроить виртуальное окружение;
* зарегистрировать бота в специальном телеграм-канале @BotFather;
* установить библиотеку Aiogram;
* написать код эхо-бота, связав его по API с Telegram.

### Шаг 1
Устанавливаем Python
На macOS или Linux. Python установлен в эти операционные системы изначально. Чтобы проверить его наличие, откройте терминал и введите команду:
```
python --version
```

Если Python установлен, то терминал покажет его версию.
На Windows требуется установка Python.

## Шаг 2
Создаём виртуальное окружение
После установки и проверки Python требуется установить виртуальное окружение с помощью virtualenv. Это специальный инструмент, который позволяет изолировать друг от друга проекты в разработке, независимо устанавливая для них библиотеки и пакеты. Удобно, когда вы работаете над разными приложениями одновременно.

virtualenv устанавливается через терминал:
```
sudo pip3 install virtualenv
```

После этого необходимо создать директорию для проекта, внутри которой будет работать виртуальное окружение:
```
mkdir telegram_bot
cd telegram_bot
```

Команда mkdir создаст папку telegram_bot, а команда cd переведёт нас в неё. Теперь в этой директории будут храниться файлы проекта, связанные с нашим ботом.

Развернём виртуальное окружение внутри папки telegram_bot:
```
virtualenv venv -p python3
```

Теперь его активируем. Если этого не сделать, то оно не будет работать.
```
source venv/bin/activate
```

Виртуальное окружение запущено, и мы готовы перейти к следующему шагу.

### Шаг 3
Создаём бота
Для создания бота необходимо воспользоваться Telegram и ботом @BotFather. Откройте мессенджер и введите название бота в поисковой строке.

Теперь напишем название и юзернейм для нашего бота. Назовём его echo_skillbox_bot (теперь это имя занято, так что вам надо будет придумать своё). В ответ придёт наш токен, который мы будем использовать для подключения к API Telegram.

Этот токен мы сохраняем — он потребуется нам в будущем.

### Шаг 4
Подключаем Aiogram
Для установки Aiogram воспользуемся менеджером пакетов PIP. Вводим в терминал:
```
pip install aiogram
```

Важно! Библиотека устанавливается в созданное ранее виртуальное окружение, связанное с папкой telegram_bot. Если вы решите создать нового бота в другой директории на компьютере, то установку будет необходимо провести заново, иначе Aiogram не будет работать.

### Шаг 5
Пишем код для эхо-бота
Писать код на Python лучше всего в IDE, а не в окне терминала. В проекте ниже мы будем использовать бесплатный редактор Visual Studio Code, но вы можете воспользоваться любым удобным для вас инструментом.

Откроем IDE и создадим файл main.py. Для этого проекта нам потребуется только он. Импортируем из Aiogram нужные классы и модуль:
```
from aiogram import Bot, Dispatcher, executor, types
```

Разберёмся, что каждый из них делает. Начнём с классов:

* Bot определяет, на какие команды от пользователя и каким способом отвечать.
* Dispatcher позволяет отслеживать обновления.
* Executor запускает бота и выполняет функции, которые следует выполнить.
* Модуль types позволит нам использовать базовые классы для аннотирования, то есть восприятия сообщений. Например, мы будем использовать types.Message, позволяющий работать с приёмом текстовых сообщений пользователя. Подробно об этом можно прочесть в документации.

Импортируем наш токен, который поможет коммуницировать с API Telegram:
```
API_TOKEN = '5602787567:AAGYv7NrSjwyW7qPs_yvu70C060zrcfZDbQ' #В одинарных кавычках размещаем токен, полученный от @BotFather.
```

Теперь необходимо инициализировать объекты bot и Dispatcher, передав первому наш токен. Если их не инициализировать, то код не будет работать.
```
bot = Bot(token=API_TOKEN)
dp = Dispatcher(bot)
```

Настроим приветственное окно для нового пользователя, которое будет появляться при нажатии команды /start. Для этого создаём message_handler и прописываем функцию ответа:
```
@dp.message_handler(commands=['start']) #Явно указываем в декораторе, на какую команду реагируем. 
async def send_welcome(message: types.Message):
   await message.reply("Привет!\nЯ Эхо-бот от Skillbox!\nОтправь мне любое сообщение, а я тебе обязательно отвечу.") #Так как код работает асинхронно, то обязательно пишем await.
```
Теперь при нажатии на кнопку Начать или при вводе команды /start пользователь будет получать от бота приветственное сообщение.

Разберёмся в коде:
```
message_handler — это декоратор, который реагирует на входящие сообщения и содержит в себе функцию ответа. Декоратор — это «обёртка» вокруг функций, позволяющая влиять на их работу без изменения кода самих функций. В нашем случае мы управляем функцией, считая команды пользователя.
commands=['start'] — это команда, которая связана с декоратором и запускает вложенную в него функцию.
async def send_welcome — создаёт асинхронную функцию, которая принимает в себя сообщение пользователя message, определяемое через тип Message. Саму функцию можно назвать любым образом. Мы выбрали send_welcome, чтобы название было понятным и осмысленным.
await message.reply — определяет ответ пользователя, используя await из-за асинхронности работы библиотеки.
```

Теперь создадим событие, которое будет обрабатывать введённое пользователем сообщение:
```
@dp.message_handler() #Создаём новое событие, которое запускается в ответ на любой текст, введённый пользователем.
async def echo(message: types.Message): #Создаём функцию с простой задачей — отправить обратно тот же текст, что ввёл пользователь.
   await message.answer(message.text)
```

Так как бот должен реагировать на любое текстовое сообщение от пользователя, то скобки в @dp.message_handler мы оставляем пустыми. Параметр message не отличается от использованного в предыдущих шагах.

Для ответа мы также используем метод message, указывая, что возвращаем исходный текст, принятый в message.

Остаётся последний этап — настроить получение сообщений от сервера в Telegram. Если этого не сделать, то мы не получим ответы бота. Реализовать получение новых сообщений можно с помощью поллинга. Он работает очень просто — метод start_polling опрашивает сервер, проверяя на нём обновления. Если они есть, то они приходят в Telegram. Для включения поллинга необходимо добавить две строчки:
```
if __name__ == '__main__':
   executor.start_polling(dp, skip_updates=True)
```

Всё, теперь код нашего бота полностью готов:
```
from aiogram import Bot, Dispatcher, executor, types
 
API_TOKEN = '5602787567:AAGYv7NrSjwyW7qPs_yvu70C060zrcfZDbQ'
 
bot = Bot(token=API_TOKEN)
dp = Dispatcher(bot)
 
@dp.message_handler(commands=['start'])
async def send_welcome(message: types.Message):
   await message.reply("Привет!\nЯ Эхо-бот от Skillbox!\nОтправь мне любое сообщение, а я тебе обязательно отвечу.")
 
@dp.message_handler()
async def echo(message: types.Message):
   await message.answer(message.text)
 
if __name__ == '__main__':
   executor.start_polling(dp, skip_updates=True)
```

Сохраняем его в нашей папке telegram_bot под именем main.py.

### Шаг 6
Запускаем бота и проверяем работу
Для запуска бота нам необходим терминал. Открываем его и переходим в нашу папку telegram_bot. После этого вводим команду:
```
python3 main.py
```

В ответ терминал пришлёт сообщение, что обновления успешно пропущены.

Находим нашего бота в Telegram по имени @echo_skillbox_bot и запускаем его, нажав на кнопку Начать. В ответ на это или на команду /start нам придёт приветственное сообщение.
Попробуем написать что-то.

Как мы видим — всё работает. Бот возвращает нам наши сообщения.

## Что дальше?
Расширять функциональность бота, указывая для разных команд пользователя разные ответы. Например, добавить раздел помощи, который будет появляться по команде /help. Или настроить запуск кода на виртуальном сервере, чтобы бот работал независимо от вашего компьютера.

# Создаём и настраиваем меню

## Виды клавиатур
Библиотека aiogram позволяет создать на Python клавиатуры двух видов, отличающиеся друг от друга расположением кнопок:

* Reply-кнопки для шаблонных ответов, которые закрепляются вместо основной клавиатуры на экране. Часто используются в чат-ботах как меню. Создаются с помощью метода ReplyKeyboardMarkup.
* Инлайн-кнопки, связанные с сообщениями в чате. При этом пользователь видит и основную клавиатуру. Создаются с помощью метода InlineKeyboardMarkup.

## Создание меню
Наш эхо-бот для Telegram сейчас позволяет только отправлять текстовые сообщения и получать их обратно. Давайте проапгрейдим его и добавим кнопки с готовыми сообщениями, которые не надо вводить самому. Это будут reply-кнопки.

Нам понадобится класс ReplyKeyboardMarkup — для начала импортируем его и дополнительные необходимые классы:
```
from aiogram.types import ReplyKeyboardRemove, ReplyKeyboardMarkup, KeyboardButton
```

ReplyKeybordRemove и ReplyKeyboardMarkup позволяют создавать и удалять клавиатуру, а класс KeyboardButton используется для добавления кнопок.

Теперь создадим кнопки с готовыми фразами. Напишем код и разберёмся в нём:

```
@dp.message_handler(commands=['start'])
async def send_welcome(message: types.Message):
   kb = [
       [
           types.KeyboardButton(text="Сможешь повторить это?"),
           types.KeyboardButton(text="А это?")
       ],
   ]
   keyboard = types.ReplyKeyboardMarkup(keyboard=kb)
 
   await message.reply("Привет!\nЯ Эхобот от Skillbox!\nОтправь мне любое сообщение, а я тебе обязательно отвечу.", reply_markup=keyboard)
```

Сначала создадим в нашем первом декораторе список kb, который будет хранить кнопки. Кнопка в aiogram создаётся с помощью types.KeyboardButton(text=" "), где в параметре text мы передаём отображаемое название кнопки.

После этого необходимо создать клавиатуру и рассказать ей про наши кнопки. Делается это с помощью метода types.ReplyKeyboardMarkup(keyboard=list), где вместо list записывается название списка с кнопками — в нашем случае это список kb.

Теперь остаётся показать клавиатуру в Telegram-чате. Для этого добавляем в ответ строку reply_markup=keyboard, которая отображает клавиатуру после команды /start. Теперь при запуске бота мы видим, что в чате появились обе кнопки из списка kb.

Если нажать на любую кнопку, текст кнопки отправится в чат, а Telegram-бот пришлёт в ответ эту же фразу.

Можно создавать сколько угодно шаблонов, а также связывать кнопку с новыми действиями. Попробуем это на примере инлайн-клавиатур.

## Инлайн-кнопки на aiogram

Инлайн-кнопки отличаются от обычных тем, что связаны не с областью клавиатуры в мессенджере, а с каким-то сообщением в Telegram-чате. Самый простой пример инлайн-кнопки — это меню в канале @BotFather, с помощью которого мы создавали токен для доступа к API Telegram.

Создадим на Python для нашего бота инлайн-кнопки со ссылками на Skillbox Media и курсы по программированию. Для этого вернёмся к разделу с импортами в коде и добавим ещё одну строку, чтобы можно было использовать необходимые классы:
```
from aiogram.types import InlineKeyboardMarkup, InlineKeyboardButton
```

InlineKeyboardMarkup пригодится для инициализации инлайн-кнопок, а InlineKeyboardButton — для их создания.

Теперь создадим сами кнопки:
```
urlkb = InlineKeyboardMarkup(row_width=1)
urlButton = InlineKeyboardButton(text='Перейти в блог Skillbox', url='https://skillbox.ru/media/code/')
urlButton2 = InlineKeyboardButton(text='Перейти к курсам Skillbox', url='https://skillbox.ru/code/')
urlkb.add(urlButton,urlButton2)
 
@dp.message_handler(commands='ссылки')
async def url_command(message: types.Message):
   await message.answer('Полезные ссылки:', reply_markup=urlkb)
```

Разберёмся в коде построчно. Сначала мы инициализируем клавиатуру с помощью InlineKeyboardMarkup, передав в качестве аргумента row_width число 1. Оно определяет, сколько кнопок будет находиться в одном ряду. Так как у нас надписи на кнопках длинные, лучше поместить их друг под другом.

После этого создаём для каждой кнопки отдельную переменную и инициализируем класс Button. В параметрах указываем:

* text — текст, который будет показан на кнопке в мессенджере;
* url — URL страницы, на которую пользователь будет переходить при нажатии на кнопку.
* С помощью метода add добавляем две кнопки к уже созданной клавиатуре. Теперь необходимо написать message_handler, который будет вызывать в Telegram эти инлайн-кнопки. Делаем это по аналогии с обычными кнопками — с той лишь разницей, что в качестве команды вызова укажем ссылки, а в параметре reply_markup передадим название нашей клавиатуры — urlkb.

Повторно запустим нашего бота и посмотрим на результат.

Всё получилось. Теперь инлайн-клавиатура появляется при отправке команды /ссылки в бот.
